# Vorwort

- - -

_2020-02-02. STATUS: Unvollständig! Digitalisiert von Frank Lämmer. Mehr Informationen zu dieser Ausgabe: [github.com/frank-laemmer/die-natur-der-stadt](https://github.com/frank-laemmer/die-natur-der-stadt)_

- - -

Die Arbeit versucht die Veränderung des Individuums durch den Verstädterungsprozeß zu begreifen. Die heutigen Stadtmenschen sind andere als die ersten Stadtbewohner von Jericho. Mit dem Nachweis dieser epochalen Wandlungen stellt sich zugleich die Frage nach der heutigen Gesellschaftsstruktur und der Prägung eigener Verhaltensweisen durch den historischen Prozeß. Hier ist deshalb das Thema der Arbeit mit der Beantwortung persönlicher Fragestellungen verknüpft.

Die Verbindung von wissenschaftlichem mit persönlichem Interesse geht auf Erfahrungen der Studentenbewegung zurück. Die Kraft ihres Protests lag in der Allgemeinheit der Kritik an der Gesellschaft und dem radikalen in Frage stellen eigener Lebensformen. Die Kritiker der Studentenbewegung sind nicht müde geworden, ihr diese Allgemeinheit und Radikalität als Realitätsuntüchtigkeit anzulasten.

Meine Erfahrung besagte, daß das Scheitern der Bewegung weniger mit dem Fehlen eines politischen Reifezeugnisses zu tun hatte, als mit den ungelösten Widersprüchen dieser Gesellschaft, die durch die Aktionen nur deutlicher wurden. Ein Beispiel ist der Kampf um die Erhaltung bewohnbarer Städte und die Besetzung von Häusern, die dem Fortschreiten des heutigen Verstädterungsprozesses zum Opfer fallen. Die Suche nach neuen Lebensformen orientierte sich großen Teils an der Erhaltung vergangener Formen. Dieser Konservatismus ist kein Zufall. Der Wunsch nach herrschaftsfreien Beziehungen in der Zukunft achtet zugleich die Kultur der Lebensformen, die von früheren Herrscherschichten entwickelt wurden.

Das Vorhaben dieser Arbeit besteht darin, solche unklaren, dennoch starken Motive, wie sie in der Studentenbewegung lebendig waren, aufzuklären und zu benennen. Das allgemeinste Ziel der Bewegung richtete sich auf die Überwindung der gesellschaftlichen Zustände, die als kapitalistisch oder bürgerlich bezeichnet wurden. Das Thema der Verstädterung wird hier unmittelbar auf die Voraussetzungen bezogen, die als neue "Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung" anzusehen sind.

Es geht mir um die Artikulation eines Lebensgefühls, das urban ist und durch die barbarische Umgestaltung unserer Städte empfindlich gestört wird. Unsere Sehnsucht nach einer Umwelt, die diesem Lebensgefühl entspricht, kann nicht die Verneinung des Verstädterungsprozesses bedeuten. Die Idealisierung stadtferner Lebensformen schließt die Verdrängung des geschichtlichen Prozesses ein, dem sich doch gerade der Reichtum unserer Individualität verdankt.

Landkommunen sind keine Alternative zur Stadt. Die bloße Rückkehr zu vorindustriellen Arbeitsweisen verleugnet die Vielfalt der menschlichen Produktionsmöglichkeiten, den Reichtum der Genüsse und die Intensivierung des Lebensgefühls, wie sie durch das städtische Zusammenleben gefördert wurden. Den unbegriffenen Verstädterungserscheinungen wird ein ebenso unverstandener Naturzustand entgegengesetzt. Un das Verhältnis von Stadt und Natur zu erhellen, wird hier der Betrachtung der Lebensformen, die aller Stadtbildung vorangingen, ein großer Stellenwert eingeräumt. Denn viele Elemente dieser Lebensformen prägten die frühesten städtischen Institutionen. Indem sie aber in die städtischen Verhältnisse übernommen wurden, entfremdeten sie sich ihrem ursprünglichen Sinn.

Anstelle der Definition der Stadt und des Städtischen habe ich versucht, das Moment der Identität wie auch des Formwandels von Stadt und Land herauszuarbeiten. Ich gebrauche den Begriff Stadt in einem sehr weiten Sinne, so wie er in der Umgangssprache zunächst auch auf die verschiedenartigsten Stadtgebilde angewendet wird. Die Stadt ist weder als Chiffre für ein Ensemble architektonischer Gegebenheiten zu verstehen, noch als bloße Menschenansammlung auf begrenztem Raum. Sie ist vielmehr ein soziales Gebilde, in dem die menschlichen Beziehungen tiefgreifenden Veränderungen unterworfen wurden.

Das Ziel dieser Arbeit ist, die Umwandlung "äußerer" Natur ebenso wie die der "inneren" Natur an der Entfaltung des Begriffs Stadt zu zeigen. Ein "Zurück zur Natur" gibt es nicht, höchstens ein Verharren in Barbarei. Stadtlose naturnahe Lebensformen, wie sie in der Altsteinzeit herrschten, sind nicht das Naturparadies, von dem der zivilisierte Mensch träumen mag. Der Weg aus der städtischen Barbarei kann nur darin bestehen, die verstädterte Umwelt zu einer natürlichen, d.h. den heutigen Menschen "nahen" Umwelt zu machen. Die rücksichtslose Ausbeutung der Natur, die gegenwärtig das Verhältnis zur Umwelt kennzeichnet, zerstört nicht nur ihren eigenen Charakter, sondern macht sie bedrohlich. Die Vergiftung von Luft und Wasser sind dafür ebenso Anzeichen wie die allgemeine ästhetische Verunstaltung, wodurch sie den Charakter eines Unnatürlichen annimmt. Es kommt darauf an, die Gestaltung der Umwelt wesentlich als gesellschaftliches Problem zu erkennen, dessen technisch-ökologische Bewältigung nur mit der Wandlung gesellschaftlicher Beziehungen möglich ist.

Um ein Ergebnis vorwegzunehmen: die Stadt ist als Übergangsinstitution zu begreifen. Sie ist das Verbindungsstück zwischen der stadtlosen Vorzeit des Menschen und der heutigen ,totalen Verstädterung". Ihre Wirkung war eine doppelte: sie schuf innerhalb ihres Territoriums Bedingungen, durch die menschliches Verhalten zivilisierte Züge annahm; und sie unterwarf das Land ihren Produktionsmethoden, wodurch sich weite Landstriche in ihrer Gestalt und ihrem Charakter änderten. Wesentliche Stationen dieses doppelten Transformationsprozesses anschaulich zu machen, wird den Hauptteil dieser Arbeit ausmachen. Die Wandlung des Stammesangehörigen, der seine Identität durchs Totem erhielt, zum Menschen mit individuellen Bewußtsein, ist dabei ebenso zu zeigen wie die Entstehung bestimmter Stadtund Architekturformen. Es soll deutlich werden, daß die Verstädterung ein Prozeß ist, der lange vor der Industrialisierung der Gesellschaft begonnen hat. Meine Arbeit ist also keine Geschichte der Stadt, sondern die Darstellung ihrer gesellschaftlichen Entstehungsbedingungen bis hin zur "totalen Verstädterung", Sie ist zugleich der Versuch, verschüttete Elemente menschlicher Motive und Entwürfe der Umweltgestaltung, wie sie in den vorbürgerlichen Stadtformen noch lebendig waren, wieder stärker in Erinnerung zu bringen, da solche Kenntnisse den unbestimmten Wünschen nach anderen Lebensformen der zu prägnanten Vorstellungen verhelfen können und am ehesten vor dem resignativen "Zurück zur Natur" bewahren.
