# Die Stadt auf der ersten Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung

Die erste Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung ist die Phase "primärer Stadtgründungen" Die Siedlungsgemeinschaft eines Stammes als Stadt signalisiert das Ende der "Urgesellschaft", d.h. der bloß naturwüchsig ver- mittelten Gesellschaftszusammenhänge. [^2-1] Kern der "primären" Stadt ist das Heiligtum, der Ort der Konzentration aller materiellen und geistigen Reichtümer des Gemeinwesens. Als Sitz der Herrschaft der geistigen Arbeit über die körperliche Arbeit war die Stadt eine geheiligte Institution, da Herrschaft auf geistiger Überlegenheit beruhte und die Errungenschaften des Geistes für heilig erachtet wurden. Wie im Totemismus war das Heilige das Unberührbare und wurde von der Welt des Profanen durch Tabus abgesondert. Daher wurde die sakrale Architektur anders wahrgenommen als sie heute, wo Herrschaft vollkommen säkularisiert wurde, überhaupt gesehen werden kann. Da alle Einrichtungen, die der Absicherung der städtischen Herrschaft dienten, mehr oder weniger geheiligt waren, vor allem auch militärische Dinge, galten z.B. die Stadtmauer und ihre Tore oft als heilig.

  [^2-1]: Die "Urgesellschaft", wie Engels den Totemismus nannte, ist offenbar nicht unter die "Stufen" der gesellschaftlichen Entwicklung zu rechnen. Es ist sinnvoll, sie aus dieser Einteilung auszuschließen, weil es sich hier um Formen bloß naturwüchsiger Gesellschaften handelt, nicht aber historisch gewordene Gesellschaftsformationen, die durch die Erfahrungen der Menschen in der Auseinandersetzung mit der Natur gewonnen wurden. Zwar bezeichnete Marx den Stammesverband als die erste Form des Eigentums, aber die spezifisch gesellschaftliche Entwicklung setzte er erst mit der Auflösung dieser naturwüchsigen Gesellschaftsverhältnisse an, nämlich mit der Entstehung der ersten großen Stadtkulturen. In der Tat bedeuteten die archaischen Stadtstaaten den entscheidenden Bruch mit der "Urgesellschaft" oder dem Totemismus, Der gesellschaftliche Zusammenhang wurde seit dieser Entwicklung über historisch vermittelte Institutionen hergestellt. Auch wenn diese Institutionen ihre Wurzeln in totemistischen Gebräuchen hatten, so waren sie von nun an etwas bewußterer menschlicher Veränderung unterworfen.

In der Stadt auf der ersten Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung ist der Unterschied zwischen heiligem und profanem Bereich das allgemeinste Kriterium ihrer Gemeinsamkeit. Diese Unterscheidung spiegelt auch die grundlegende Klassendifferenz wider. Im profanen Teil wohnte die überwiegend agrarisch produzierende Bevölkerung, der geheiligte Teil umfaßte die Zentren der Machtausübung. Imn "heiligen Kern" der Stadt kommt nichts anderes zum Ausdruck als die vergegenständlichte Form der geistigen Arbeit gegenüber der materiellen, die der Trennung von Stadt und Land entspricht. Diese Vergegenständlichung geschah mit den Mitteln der Architektur. Die Tempel der Götter und die Wohn- oder Grabstäten der vergöttlichten oder gottähnlichen Könige sind darum zentrale Einrichtungen der ältesten Städte. Als Speicherstätten des geistigen wie materiellen Reichtums waren sie in einem ganz wörtlichen Sinne der wertvollste Besitz der Stadt.

Die meisten Frühhistoriker sind der Auffassung, daß "primäre Stadtgründungen" erst möglich waren, nachdem die Werkzeug- und Waffenherstellung bis zur Metallverarbeitung gediehen war. Denn die Produktionstechniken wären erst durch metallene Werkzeuge und Waffen derart verbessert worden, daß die für städtische Agglomerationen notwendige landwirtschaftliche Überschußproduktion hätte erwirtschaftet werden können. [^2-2] Der Beginn städtischer Zivilisation, Bronzezeit und Erfindung der Schrift wurde danach gleichgesetzt. Als älteste Stadtkulturen galten die Ansiedlungen im Niltal, im Indusgebiet und im Zwischenland von Euphrat und Tigris. (4. Jahrtausend v. Chr.)

Die archaischen Städte hatten nach unseren Maßstäben lächerlich geringe Ausmaße. Sie stellten nur für ihre Epoche ein Höchstmaß an Bevölkerungs konzentration dar. [^2-3] Diese Konzentration bedeutet nach Childes Darstellung, daß die Menschen nicht mehr in kleinen Gruppen, weit übers Land zerstreut ihren Lebensunterhalt zusammensammelten, sondern daß sie bereits produktive Techniken der Nahrungsmittelgewinnung, sei es des Ackerbaus oder der Viehzucht, gefunden hatten. Alles, was archäologisch auf gesellschaftliche Strukturen hinweist, die der Beschränktheit kleiner nomadisierender Gruppen entwachsen sein mußten, birgt schon die Entwicklung zur Stadt.

  [^2-2]: Childe, Stufen der Kultur, a.a.0., S. 84 und 98
  [^2-3]: vgl. Childe, Urban Revolution, a.a.O., S. 4

Der kleinasiatische Siedlungshügel Chatal Hüiyük, der bis ins 7. Jahrtausend v. Chr. zurückreicht, ist seiner Größe wegen sicher zu Recht als "Stadt der Steinzeit" zu bezeichnen. Auch das überaus stark befestigte Jericho aus dem 8. Jahrtausend wäre demnach als Stadt anzusehen. Die Fläche innerhalb der Befestigungsmauern bot für ungefähr dreitausend Menschen Raum. Obwohl Chatal Hüyük nicht ummauert war, wie das ältere Jericho, wies es eine unverhältnismäßig hohe Wohndichte auf, die das jungsteinzeitliche Dorfmaß, das etwa gleich alte anatolische Hacilar, weit übertraf.

Während in Jericho die Bevölkerung in einfachsten Rundhütten wohnte, lebten die Bewohner Chatal Hüyüks in rechtwinkligen, eng miteinander verschachtelten Häusern, die allerdings ebenfalls eine sehr primitive Einraum-Hausform dar- stellten und nur ūber den Kamin zugänglich waren. (4). Auf Grund einer sehr entwickelten handwerklichen Spezialisierung wurden hochwertige Steinwerkzeuge aus Obsidian, einem glasähnlichen Vulkangestein, und feine Holzgefäße produziert, außerdem schon metallener Schmuck. Es fand ein weitreichender Austausch mit diesen Produkten statt, da Gegenstände, die mutmaßlich aus der Gegend von Jericho stammten, in Chatal Hüyük gefunden wurden. [^2-5)]Dies bestätigt den Zusammenhang zwischen gesellschaftlicher Arbeitsteilung und städtischer Kultur.

Nicht nur Austausch und Handel waren das Resultat erhöhter Arbeitsteilung und Arbeitsproduktivität, die sich durch die erste "städtische Revolution" ergaben, sondern ebenso die Entwicklung neuer Militär- und Verteidigungstechniken, die der gemeinschaftlichen Sicherung des erhöhten Reichtums dienten. Besonders bei den antiken Städten ist der Verteidigungscharakter ursprünglich der hervorstechendste Zug. Max Weber hatte darum diese Städte als die "vollkommenste Militärorganisation" bezeichnet. [^2-6] Als Erbe des stammesgebundenen Eigentums waren sie durch die Erfindung besonders leistungsfähiger militärischer Errungenschaften Sieger im Kampf um die Territorien geblieben, die von anderen seßhaften Volksstämmen schon besetzt oder ebenfalls begehrt waren. Marx hatte sie darum auch als "Kriegs- und Heerwesen" charakterisiert und aus den Bedingungen ihres "Daseins als Eigentümerin" erklärt, daß gerade die siedlungsmäßige Verdichtung, die "Konzentration der Wohnsitze", unter dem Gesichtspunkt der kriegerischen Organisation zu sehen sei. [^2-7]

Die Stadt hatte, gemäß der griechischen Überlieferung, zuerst keine feste architektonische Gestalt, sondern sie war ein neues soziales Gebilde, eine besondere politisch organisierte Einheit, an deren Spitze der König, die Verkörperung des Gemeinwesens stand. Nach Thukydides" Überlieferung wird über die Entstehung Athens berichtet: die Bewohner Attikas lebten seit Kekrops und den ersten Königen in verschiedenen Ortschaften. Erst Theseus zwang sie dazu, Bürger einer einzigen Stadt zu werden. Dabei ließ er die Vermögensverhältnisse unangetastet. [^2-8]

  [^2-4] Mellaart, James, Chatal Hüyük. Stadt aus der Stein zeit, Bergisch Gladbach 1967 (engl. 1967), S. 71  
  [^2-5] Brentjes, Burchard, Von Schanidar bis Akkad, Leipzig/Jena/Berlin 1968, S. 40
  [^2-6] Weber, Max, Wirtschaft und Gesellschaft im Rom der Kaiserzeit, in: Soziologie, Universalgeschichtliche Analysen, Politik (Hg. Jos. Winckelmann), Stuttgart [^2-5)]1973, S. 38
  [^2-7] Marx, Rohentwurf, a.a.0., S. 378
  [^2-8] Thomson, Frühgeschichte Griechenlands, a.a.O., S. 305/306

Der archaische König war die Kraft, die den synoikismus, das Zusammensiedeln der verschiedenen Geschlechter, die auf Grund unterschiedlicher Totemzugehörigkeiten sich oft exogamisch gegeneinander verhielten, erzwang. Die Geburt der polis, die im 9. Jh. v. Chr. angesetzt wird, [^2-9] bedeutet schon das Ende dieser alten Königsherrschaft, die in Griechenland, offen- bar ähnlich wie in den Orientalischen Despoten, vordem bestanden hatte. So ist die Akropolis von Athen, Kern des späteren Athen, archäologisch bereits als mykenischer Wohnort ausgewiesen und beherbergte die Burg des Königs. (1o) Erst allmählich bürgerte sich das Wort polis für die Stadt als Ganze ein. Bevorzugt galt es zunächst für den heiligen Bezirk der Stadt, in dem auch der König gewohnt hatte. Der profane Bezirk, die "niedere" Stadt i.G. zur hochgelegenen Burg, hieß asty. (Schuchhardt) Mit der Herrschaft der oikos-Vorstände änderte sich das Verhältnis von heiligen und profanen Bereichen der Stadt.

Die Entstehung der mesopotamischen Städte bleibt demgegenüber dunkel. Nach Th. Jacobsen Auffassung hat vor der Ausbild ung der Orientalischen Despotie in den alt-sumerischen Städten eine ähnliche Demokratie ge- herrscht wie in den späteren griechischen poleis. [^2-11] In geschichtlicher Zeit kannten die mesopotamischen Städte einen besonders deutlichen Unterschied zwischen heiligem und profanem Bereich, der archäologisch bis in älteste Schichten zurückverfolgt werden kann. [^2-12] Für die älteren ägyptischen Siedlungen mangelt es jeglicher archäologischer Beweisstücke. Es bestand in historischer Zeit eine enge Verknüpfung zwischen dem Begriff der Stadt und des Heiligtums. Die Residenzstadt des Königs hatte in der Nähe seines künftigen Grabmals zu liegen. Dem Wort Stadt wurde stets das Deutzeichen Pyramide hinzugefügt. [^2-13] So unterschiedlich die Formen der äl- testen Städte je nach Art des Volksstammes, der Landwirtschaft und der Baumaterialien auch ausfielen: sie hatten Befestigungsanlagen, Heiligtümer und ihre profanen Wohnbereiche. Das alte Ägypten stellt darin eine Varian- te dar, weil wegen der Lage innerhalb der Wüste und der Intaktheit der Königsherrschaft auf die Befestigung einzelner Städte weitgehend verzichtet werden konnte. Nicht einzelne Städte, sondern die Landesgrenze wurde hier mit Befestigungsanlagen ausgebaut. [^2-14]

  [^2-9]: Ehrenberg, Victor, When did the Polis Rise? In: The Journal of Hellenic Studies, vol LVII (1937), S. 147-159
  [^2-10]: Wycherley, R.E., Hellenic Cities, in: Town Planning Review (Liverpool), XXII (1951), S. 103-121
  [^2-11]: Jacobson, Thorkild, Primitive Democracy in Ancient Mesopotamia, in: Journal of Near Eastern Studies, vol. II (Jul. 1943), No 3, S. 159-172
  [^2-12]: Unger, Eckhard, Das Stadtbild von Assur, in: Der Alte Orient (Leipzig), vol. 27 (1929), Heft 3, S. 34
Preusser, Conrad, Die Wohnhäuser in Assur, Berlin 1954, darin Einleitung von W. Andrae (jun.), S. 1
  [^2-13]: Erman, Adolf und Hermann Ranke, Ägypten und ägyptisches Leben im Altertum, Tübingen 1923, S. 75
  [^2-14]: City Invincible. A Symposium on Urbanization and Cultural Development in the Ancient Near East (Ed. by Carl H. Kraeling and Robert M. Adams), Chicago 1960, S. 134 (John Wilson)

Bei der "primären" Stadtgründung spielt das archaische Königtum offenbar eine besonders wichtige Rolle. An Hand griechischer Überlieferungen läßt sich am ehesten nachvollziehen, welche Funktion der König zu erfüllen hatte. Der König lieferte den Kult, das heißt das Symbol des sozialen Zusammenhalts, das den einzelnen oikoi fehlte, die nun räumlich eng beieinanderleben sollten. Die exklusive Zugehörigkeit der einzelnen oikos-Mitglieder zu den Kulten, die in seiner Gemeinschaft gepflegt wurden, erschwerte das räumlich enge Zusammensiedeln. [^2-15]

Es hieß, das Kekrops zwölf Familienverbände zur Stadtbildung bewogen hätte. Die Kekropiden selbst pflegten auf einem Felsen den Kultus der Athene, der schließlich von den übrigen elf Verbänden wegen des Erfolgs dieses Geschlechts auch allgemein anerkannt wurde. Als Theseus die zwölf Gruppen endgültig zu einem Stadtwesen vereinigte, wurde der Kultus der Athene, ursprünglich nur der Kult eines einzigen Familienverbandes, zum Stadtkult. Soziale Beziehungen, die über den Rahmen der klangebundenen Hausgemeinschaften (okoi) hinausgingen, bedienten sich derselben Symbole, mit denen der Klan seine Einheit zelebrierte. Die Gründung einer Stadt nahm sich an erster Stelle wie ein besonderes religiöses Ereignis aus, durch das neue große Festlichkeiten und ein neues überragendes Heiligtum geschaffen wurden. Die Stadtgründung erwies sich dabei als Mittel der Transformation des Totemismus zur Religion.

"Primäre" Stadtgründungen lösten sich, wie die Geschichte der antiken Stadtstaaten zeigt, bald von der Königsherrschaft ab. In Athen wie in Rom etablierte sich nach dem Sturz des Königs eine Adelsherrschaft, nämlich die Herrschaft der stadtgründenden Geschlechter. In den langwährenden Klassenkämpfen zwischen den verschiedenen sozialen Gruppen, die in den antiken Städten durch die Entwicklung des Eigentums entstanden waren, bildeten sich mehr oder minder demokratische Stadtverfassungen heraus. Die Herauslösung des Stadtbürgers aus dem Geschlechter- oder Familienverband, wie die Entwicklung des Privateigentums sie notwendig bedingt, erforderte eine besondere Kodifizierung seiner Rechte und Pflichten.

Die Wiederentstehung der Städte im Mittelalter schien äußerlich dem architektonischen Muster "primärer" Stadtgründungen noch zu folgen. Sie besassen einengeheiligten und einen profanen Bereich, d.h. einen doppelten Ansatz der Siedlungstätigkeit. Aber der sakrale Teil gehörte keinem König mehr, der die Gemeinschaft verkörperte, sondern meistens einem Vertreter der christlichen Kirche, einem Bischof, oder einem anderen Landeseigentümer, der den Zuzüglern relativ gleichgültig gegenüber stand. Zwar rechnete Marx das Mittelalter, d.b. den Feudalismus, noch zur "ersten Stufe" der gesellschaftlichen Entwicklung, aber an den Städten, die während dieser Phase durchaus noch einmal autochthon entstanden, lassen sich bereits neuartige gesellschaftliche Tendenzen erkennen. Im europäischen Mittelalter entstand die Stadt nicht durch einen Akt von synoikismus agrarisch wirtschaftender Stammesmitglieder, sondern dadurch, das handel- und gewerbetreibende Individuen seßhaft wurden. Diese hatten jeder Sippen- und Familienzuge hörigkeit zumeist entsagt. Die Stadt des europäischen Mittelalters protobürgerliches Moment in einer Gesellschaft, die sonst noch nicht die Züge der bürgerlichen Gesellschaft trägt, darum auch noch nicht der zweiten Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung zuzurechnen ist.

  [^2-15]: Fustel de Coulanges, Der antike Staat. Studie über Kultus, Recht und Einrichtungen Griechenlands und Roms, Graz 1961 (franz. 1864), S. 153

## 1. Transformation totemistischer Gebräuche durch die Stadt

Ursprünglich war die Stadt ihrem Begriff nach heilig. Die Absonderung des Heiligen geschah in den primitiven Gesellschaften zunächst durch Berührungsverbote; das Heilige hatte damit eine eigene Territorialität, deren Grenzen jedoch nicht immer sichtbar waren. In den frühen Stadtkulturen wurden diese Grenzen durch die Entwicklung der Sakralarchitektur glänzend sichtbar gemacht. Sinn und Zweck der Formen der Sakralarchitektur lassen sich wegen der prästädtischen dunklen Vergangenheit nicht immer klar rekonstruieren, aber für sie wie für alle anderen archaischen städtischen Institutionen gilt, daß sie überhaupt nur aus den Lebensformen verstehbar sind, die jeglicher Stadtbildung vorangehen.

Die totemistischen Lebensformen bilden den äußersten Gegensatz zur Stadt, sie sind der Bodensatz des sozialen Inhaltes der Kategorie "Land" als städtischem Gegenbild, aber sie stehen der städtischen Zivilisation nicht unvermittelt gegenüber. An der Geschichte der Stadt und ihren ältesten Institutionen muß rekonstruiert werden, wie die Transformation totemistischer Institutionen und magischer Gebräuche vonstatten ging. Zugleich verlieren die befremdlichsten Elemente archaischer Stadtkulturen ihren rätselhaften Charakter, wenn ihre Herkunft aus dem Totemismus verständlich wird. Es gibt so viele "morphologische" Verwandschaften zwischen ältesten Stadtkulten und den Kulten aus stadtloser Zeit, daß cin tieferer Zusammenhang zwischen beiden nahliegt.

Am Beispiel des frühen städtischen Königtums ist die Entwicklung totemistischer Gebräuche zu Einrichtungen der städtischen Zivilisation vielleicht am genauesten zu verfolgen. Heilig wie die Stadt war auch ihr König. In Mesopotamien galten die Stadtkönige als Stellvertreter Gottes; der König beider Reiche Ägyptens wurde selbst als Gott verehrt. (16) James Frazer, bekannt durch sein großes Werk über den Totemismus, hat die Heiligkeit der archaischen Könige aus der Heiligkeit des totemistischen "Zauberers abgeleitet. Die heilige Kraft des Totems, die den Klan zusammenhält, das mana, wie es in den Südseesprachen heißt, verteilte sich nicht gleichmäßig auf die Angehörigen des Klans. Die unterschiedliche Teilhabe an

  [^2-16]: Frankfort, Henri, Kingship and the Gods, A Study of Ancient Near Eastern Religion as the Integration of Society and Nature, Chicago 1948, S. 215

dieser Substanz spiegelt vorhandene Funktionsdifferenzen zwischen den Mitgliedern und beginnende Arbeitsteilung innerhalb des Klans wider. Die Menschen mit besonderen sozialen Potenzen galten zugleich als zauberkräftig, d.h. sie hatten mehr Verfügung über mana als die übrigen. Der Zauberer einer solchen Gemeinschaft, war ein sehr mächtiger Mann, meist auch ihr Häuptling. Durch seine Künste sollte das Wetter und die Ernte günstig beeinflußt werden. Frazer erklärte die Institution der Zauberei aus der Teilung der Arbeit, die mit den Zauberern die "älteste künstliche oder professionalisierte Klasse" hervorbrachte. [^2-17]

Die fremdartigen und barbarischen Züge des archaischen Königtums lassen sich nur von ihrer Herkunft aus dem Totemismus verstehen. Der König war die oberste Personifizierung von mana; im Alt-ägyptischen wurde diese Substanz ,ka" genannt. Er war die Seele des Kollektivs, das mit ihm und seinen Geschicken weitgehend identifiziert war. Daraus erklärt sich, warum der Tod eines solchen Königs Menschenopfer erforderte. Als die ältesten, aus vorsintflutlicher Zeit stammenden Königsgräber der Sumerer ausgegraben wurden, fand man mit dem König seinen ganzen Hofstaat begraben. Nicht nur Ochsen vor großen Karren, Hunde und andere Tiere, sondern iber sechzig Menschen waren dem toten König geopfert worden. Es fanden sich keine Anzeichen, daß die Menschen den Opfertod widerstrebend erlitten hätten, sondern ihre geordnete Haltung deutet darauf, daß sie den Tod freiwillig auf sich genommen hatten. [^2-18]

Die starke Identifizierung des Königs mit dem Kollektiv konnte bedeuten, daß mit dem Tod des Königs ein Teil der Gemeinschaft ebenfalls das Unglück traf, sterben zu müssen, wie die ältesten sumerischen Königsgräber offenbarten, umgekehrt konnte jedoch der König, um von seiner Gemeinde Unglück abzuwehreń, geopfert und ermordet werden. Der Königsmord scheint in vielen archaischen Gesellschaftseinrichtungen als Teil eines größeren Rituals eingeplant.

Oft war der Königsmord nach einer festgelegten Reihe von Jahren fällig, die in besonderer Beziehung zur Regulierung des Kalenders standen. Im altrömischen Kalender ist von einem Fluchtritual des Königs mit Ausklang des alten Jahres (Februar-März) die Rede. Der König hatte hier nach Altheims Darstellung nicht nurdie Aufgabe, "Monat für Monat zu Beginn des zweiten Mondviertels durch sein öffentliches Auftreten die Feste" zu verkünden, "sondern das Jahr selbst im Augenblick seines Ablaufes und seines Neubeginns" in Person darzustellen, indem er verschwand und wiederkehrte. [^2-19] Szabó vermutete nicht nur eine "Mondbeziehung" in der rituellen Gestaltung des sakralen Königtums, sondern auch eine "Sonnenbeziehung" je nach dem, wann der nach Mondphasen gegliederte Kalender dem jahreszeitlichen Sonnenstand durch Schaltjahre angeglichen wurde. [^2-20] Möglicherweise hing die unter Kretas König Minos bestehende Sitte, alle neun Jahre sieben Knaben und sieben Mädchen aus Athen zu opfern, mit solchen kalendarischen Riten zusammen. [^2-21]

  [^2-17]: Frazer, Lectures on the History of the early Kingship, a.a.O., S. 150
  [^2-18]: Woolley, C. Leonard, Ur of the Chaldees. A Record of Seven Years of Excavatio, Harmondsworth (8) 1938 (1. Aufl. 1929), S. 48
  [^2-19]: Altheim, Franz, Altrömisches Königtum, in: Die Welt als Geschichte, Bd. 1, Stuttgart 1935, S. 430

Das Ritual des Königsmordes im Zusammenhang regelmäßig wiederkehren- der Ereignisse, die den Grundstock einer kalendarischen Zeiteinteilung le- gen, scheint ähnliche Funktionen wie das archaische Fest zu erfüllen: den Fluß der Zeit durch besondere Handlungen zu markieren, die sich dem Zeit- empfinden einprägen. Sehr bald wurde der rituelle Königsmord an Stellvertretern vollzogen. Auf der Fidschiinseln wurde noch im 19. Jh. zur Krönung wie zum Begräbnis des Königs ein alter Mann zu Ehren des Festes ge- tötet und gegessen. [^2-22] Auch in der spätassyrischen Zeit (7. Jh.v.Chr.) wurde im Falle schlechter Omen eine Ersatzperson bestellt, die für das Schicksal des Königs einzustehen hatte. So mußte ein gewisser Damqi von Akkad König Esarhaddon vertreten und wurde nach Verschlechterung der Omen samt seiner Konkubine ermordet, wenn auch in königlichen Ehren beigesetzt. [^2-23]

Es gibt zahlreiche Hinweise, daß der Stadtkönig der Erbe des alt en Stammeszauberers war und wie dieser dafür zu sorgen hatte, daß das Kollektiv einen tatkräftigen und segenspendenden Mittler zu den Gewalten der Natur hatte. Wie das Leben des zauberkräftigen Häuptlings war auch das Leben des Königs von tausenderlei Ritualen und Tabus eingegrenzt. Das betraf vor allem Kleidung und Essen. Das Ornat der Pharaonen stammte offensichtlich aus Zeiten, wie es bei Erman-Ranke heißt, "in der die Ägypter nur mit Gürtel und Schamtaschebekleidet waren, und ein hinten am Gürtel befestigter Tierschwanz schon als besonderer Schmuck des Kriegers galt" (24) Flinders Petrie berichtete, daß das Essen des Pharao einfach und nicht zu reichlich zubereitet wurde, was darauf deute, daß er sich in seiner Regierungszeit zum Wohlergehen des Landes bei guter Gesundheit zu halten hatte. (25) Da die wichtigste Funktion des Zaubererhäuptlings darin bestand, für gute Ernten oder allgemeiner für große Fruchtbarkeit, auch bei der Viehzucht, zu sorgen, so mußte er sich, nach der Logik der Magie, selber in Zeugungskräftigkeit bewährt haben. Die Sorge um die Gesundheit des Königs spiegelt die Sorge um die Zeugungsfähigkeit als wichtiges Instrument der Vermittlung zwischen Naturkräften und gesellschaftlichen Erfordernissen wider.

  [^2-20]: Szabó, Arpád, Altmediterranes Königtum und seine Bedeutung für die Anfänge des griechischen Staates, in: Die Welt als Geschichte, Bd. 6, Stuttgart 1940, S. 308
  [^2-21]: ebd., S. 303
  [^2-22]: Hocart, Arthur M., Kingship, London 1941, S. 36/37
  [^2-23]: Contenau, Georges, Everyday Life in Babylon and Assyria, London 1954, S. 299
  [^2-24]: Erman/Ranke, a,a.O., S. 57
  [^2-25]: Flinders Petrie, W.M., So cial Life in Ancient Egypt, London/Bombay/Sidney (2) 1924 (1. Aufl. 1923), S. 36

Wenn der König oder heilige Zauberer alt und schwach wurde, konnte das nach magischer Vorstellung nur eine Behinderung der Kräfte der Natur bedeuten, so daß er durch eine "jugendlichere, zeugungskräftigere Inkarnation des Schöpfergottes" abgelöst werden mußte. [^2-26]

Daraus läßt sich auch der Königsmord begründen: um der Inthronisation eines neuen Königs Platz zu machen, muß der alte verschwinden. Der Tod des Königs oder einfach sein Verschwinden sowie die gleich darauf folgende Erscheinung einer erneuten Königsinkarnation standen offensichtlich bei der Gestaltung des Kalenders Pate, da sie mit dem Wechsel der Jahreszeiten in Verbindung gebracht wurden.

In der Orientalischen Despotie, wo die Könige sich zum Teil zu recht weltlichen Herren emanzipiert hatten, wurden diese Vorstellungen hauptsächlich auf die Götter projiziert und in den großen Stadtkulten, die zur Ehre der Götter gefeiert wurden, in der Erinnerung lebendig gehalten.

So sind die archaischen Stadtfeste als die festgehaltene Erinnerung an das Vergangene im Ritual zu verstehen. Am vollständigsten tritt die Beziehung zwischen Stadtfesten und den Kulten aus der stadtlosen Zeit in den großen Neujahrsfesten mesopotamischer Städte in Erscheinung. In Babylon wurde dieses Fest während der Tagund Nachtgleiche im Frühjahr für mehrere Tage gefeiert. Im christlichen Osterfest findet sich ein letzter Nachhall dieser alten Stadtkulte. Die genaue Liturgie des babylonischen Nisanfestes ist erhalten geblieben; seine Inhalte erzählen vom Verschwinden und Wiedererscheinen des Gottes. Wenn der Gott im "Berge" verschwand, wurde ein Verbrecher abgeführt und getötet. Schließlich wurde der Gott gesucht" und "befreit" und sein "Sich" mit einer triumphalen Prozession gefeiert. Unter Führung des Königs fand ein großes Bankett statt, außerdem wurde eine heilige Hochzeit vollzogen. Den Ausklang des Festes bildeten Schicksalsfestlegungen der Götter für das kommende Jahr. [^2-27]

Bereits in der protoliterarischen Phase (Djemdet-Nasr-Zeit) schien dieser Kult fertig ausgebildet zu sein.

Auf einer ein Meter hohen Alabastervase aus Uruk der damaligen Zeit, ist eine Szenenabfolge mit der Göttin Innin, erkenntlich an ihrem Zeichen, den Rohrbündeln, und einem Mann dargestellt, die sich als Rückkehr des Mannes aus dem Totenreich und Wiederauferstehung des Lebens im Frühling deuten läßt. [^2-28]

  [^2-26]: Jacobsohn, Helmuth, Die dogmatische Stellung des Königs in der Theologie der Alten s. Ägypter, in : Ägyptologische Forschungen, Glückstadt/Hamburg/New York
  [^2-27]: Zimmern, Hcinrich, Zum babylonischen Neujahrsfest (1903) = Berichte über die Verhandlungen der Königlich-Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig, Philologisch-Historische Klasse, TeilI (1906), Bd. 58, Teil II (1918), Bd. 70
  [^2-28]: Moortgat, Anton, Die Entstehung der sumerischen Hochkultur, Leipzig 1945 = Der Alte Orient, Bd. 43, S. 89 f.

Das Motiv des "sterbenden Gottes" oder des Mordes an einem jungen gottähnlichen Manne interpretierte Frankfort so: in der alten Welt, in Syrien, Anatolien und Griechenland, galt Mutter Erde als der Ursprung allen Lebens. Der Wechsel der Jahreszeiten korrespondierte mit dem Verlust eines ihrer Kinder. Die Auferstehung der Natur im Frühjahr werde als Wiederauferstehung des toten göttlichen Sohnes und der Heirat mit der Göttin (Mutter) gefeiert. (29) Der "leidende Gott", der in die Unterwelt absteigt, um mit der neuen Vegetation wieder aufzuerstehen, war in Mesopotamien Marduk, in Ägypten Osiris. Es ist deutlich, daß diese Gottheiten allesamt Naturgottheiten sind, d.h. Personifikationen der Gewalten der Natur. Die großen Feste und Kulthandlungen, die zu ihren Ehren begangen wurden, hatten den Sinn, sich im voraus der Hilfe aller günstigen Mächte zu versichern und dramatisch die Zukunft so darzustellen, wie man sie sich wünschte. Der Kult war nicht ein gewöhnliches Drama, sondern ein magisch wirksames Drama, das eine günstige Zukunft herbeiführen sollte" [^2-30]

Als Beweis der Identität des Königtums mit der Fruchtbarkeitszauberei sah Frazer den Rex Nemorensis an, den Priester der Diana von Nemi, eines sehr reichen Heiligtums in der Nähe des alten Rom. Dieser Priester, gewöhnlich ein entlaufener Sklave, bekleidete sein Amt nur so lange, bis er von einem Rivalen im Zweikampf erschlagen wurde. Frazer erblickte darin die nur wenig geänderte Tradition älterer Gebräuche. (31) In den Zeiten, da die Namens- und Erbfolge durch die weibliche Linie bestimmt wurde, folgte dem König gewöhnlich der Schwiegersohn auf den Thron. Um die Hand der Königstochter zu gewinnen, mußten die Bewerber sich Wettkämpfen unter- ziehen, in denen allem Anschein nach ihre körperlichen Vorzüge getestet wurden. Die königliche Hochzeit sollte weiterhin dafür garantieren, daß der neue König dank seiner hervorragenden körperlichen Eigenschaften das se- genbringende Symbol für Fruchtbarkeit und gute Ernten war. [^2-32]

Das Fest dieser segenspendenden Hochzeit hatte seine gewandelte Fortsetzung in den Stadtfesten, in denen eine "Heilige Hochzeit" gefeiert wurde. In den mesopotamischen Städten fand jährlich eine solche "Hochzeit" statt. Auf den Zikurrats standen prächtig ausgestattete Tempelchen, ohne irgendein Götterbild, aber mit einer Couch möbliert, auf der eine Frau mit einem Stellvertreter Gottes die "Heilige Hochzeit" feierte. [^2-33] Die "Heilige Hochzeit" war ein Teil des gro ßen, über mehrere Tage dauernden Neujahrsfestes. [^2-34]

  [^2-29]: Frankfort, Kingship and the Gods, a.a.O., S. 284/285
  [^2-30]: Kapelrud, Arvid S., Die Ras-Schamra-Funde und das Alte Testament, Mün chen/ Basel 1967, S. 50
  [^2-31]: Frazer, Lectures on the History of the Early Kingship, a.a.O., S. 9 ff.
  [^2-32]: ebd., S. 260
  [^2-33]: ebd., S. 170
  [^2-34]: Henri Frankfort bestritt die These, daß sich das archaische Königtum generell aus der Institution der Zauberei ableiten lasse. Allerdings wies er gerade für das alt-ägypti- <!-- TODO -->

Von diesen Kulten unterschied sich der Gott Israels, der nie ein sterbender und auferstehend er Gott war, also nicht an den Kreislauf der Jahreszeiten gebunden war, sondern sein Volk durch die Geschichte auf ein Ziel führte. [^2-35] Dennoch blieb auch Jahwe, der unsichtbare Gott, nicht unberührt von den Kulten, aus deren Mitte er hervorgegangen war. Nicht nur gab es Rückfälle wie den "Tanz ums Goldne Kalb", sondern in den Heiligtümern, die Jahwe geweiht waren, thronte der Unsichtbare auf den alten Kultgöttern, jungen goldenen Stieren oder geflügelten Keruben, d.h. Sphinxen. [^2-36] Die Macht der totemistischen Glaubensinhalte war so weit gebrochen, daß ihre einst heiligen und unberührbaren Symbole zu ornamentalen Beiwerken des Thrones eines abstrakten religiösen Prinzips werden konnten.

<!-- TODO -->
durch magische Fähigkeiten geheiligten Individuen, die frühen Zauberer und vergötterten Könige, verweisen auf die unbekannten Ursprünge der gesellschaftlichen Gebote, die Vernunft und Realitätsprinzip repräsentierten, und denen sich die Individuen zuerst ungefragt unterwarfen. Die dunklen Ursprünge des Königtums, die auf Mutterkult und Fruchtbarkeitszauber hinweisen, sind dem bürgerlichen Denken fremd. Darum wurde dem orientalischen König der indogermanische "Wahlkönig" gegenübergestellt, dessen Ursprung man aus den Erfordernissen des Krieges rational zu erklären versuchte. Die indogermanischen Völker hätten sich ihre Könige mittels eines demokratischen Abstimmungsverfahrens erkoren. Die Volksversammlung hätte den König auch nach Belieben absetzen, verjagen oder erschlagen können. [^2-37]

Diese Auffassung wird durch die neueren Entdeckungen der altgriechischen Geschichtsforschung, insbesondere der Entschlüsselung der mykenischen Schrift als einer Form von Griechisch, nachhaltig erschüttert. Denn die indogermanischen Griechen, die den Prototyp der Demokratie erst in der polis seit dem 9. Jh.v.Chr. hervorbrachten, hatten in der mykenische Königtum eine enge Verwandtschaft zum Regenzauberer nach, wie er im 20. Jh. noch häufig in Afrika anzutreffen sei. Die Krönungszeremonie des Pharao hatte große Ähnlichkeit mit der Inthronisation eines neuen Königs bei den Bahimas, einem hamitischen Stamm Afrikas. Vgl. Kingship and the Gods, a.a,0., S. 125. Doch bestand er auf der Spezifität der verschiedenen historischen Königsherrschaften und lehnte Verallgemeinerungen über ihren Ursprung prinzipiell ab, vgl. ebd., S. 287. Der mesopotamische König sei im Gegensatz zum ägyptischen, gewählter Kriegsherr gewesen, vgl. ebd., S. 215. Freilich hatte Frankfort Mühe, die babylonischen Riten, die genau wie die ägyptischen auf das Motiv des sterbenden und im Frühjahr wieder auferstehenden Gottes verweisen, mit seinem Einspruch gegen Frazer zu vereinbaren. Er führte die Gemeinsamkeiten in den ägyptischen und babylonischen Riten schließlich auf eine gemeinsam verbrachte Vergangenheit hamitischer und semitischer Völker in den arabischen und afrikanischen Wisten zurück, als diese no ch nicht ausgetrocknet waren. Aber er verwarf diesen Gedanken sogleich selber als nicht sehr überzeugende Spekulation.

  [^2-35]: Kapelrud, a.a.0., S. 59
  [^2-36]: Albright, William F., Von der Steinzeit zum Christentum. Monotheismus und geschichtliches Werden, Mün chen 1949 (amerik. 1940), S. 927/928
  [^2-37]: Reallexikon der indogermanischen Altertumskunde, Berlin 1917-1923, Stichwort "König" = Bd. 1, S. 613-623

schen oder helladischen Zeit Königen gehorcht, die durchaus "orientalische" Züge trugen. [^2-38] <!-- TODO -->

In den Interpretationen der Historiker über das geheiligte Königtum und den damit verbundenen Kulten lassen sich die gleichen Probleme der Geschichtsbetrachtung verfolgen wie bei der Beurteilung der Urgesellschaft Mit der Unterstellung einer urtümlichen Demokratie verbindet sich notwendig die Vorstellung, daß der König der "Erfinder" von Herrschaft war. G. Thomson, der die griechische Frühgeschichte auf marxistischer Grundlage zu interpretieren versuchte, stellte den archaischen König als eine Art Betrüger dar, der das Volk durch den "Anschein von Heiligkeit" hinters Licht zu führen versuchte. Zwar habe das Königtum auf dem Gebiet der "Verwaltung, des Heerwesens, der Rechtsprechung" bedeutende Neuerungen hervorgebracht, aber in den großen Baudenkmälern, die gerade die ägyptischen Könige bauen ließen, werde doch nur die "pervertierte Erfindungsgabe" der herrschenden Klasse sichtbar, "überschüssige Arbeitskräfte der Werktätigen so zu absorbieren, daß sie die Institution, die sie in Knechtschaft hielt, stärkten" (39) Henri Frankfort, der einer ganz entgegengesetzten Richtung des Denkens angehört, war ebenfalls der Überzeugung, daß es in ältesten Zeiten schon Demokratie und Freiheit gab. Während Thomson jedoch die Freiheit in der Urgesellschaft idealisierte, betrachtete Frankfort sie als technisches Hindernis in der Durchführung von Befehlen. Der Nachteil der Demokratie bestehe in der Verzögerung von Entscheidungsprozessen. Der König sei in Mesopotamien als gewählter Kriegsherr dem Diktator vergleichbar, dem die Römer in Notzeiten die Geschicke der Stadt in die Hand legten, damit er die erforderlichen Entscheidungen so rasch wie möglich durchführen lassen könne. Ohne Bedauern fand sich Frankfort damit ab, daß Unfreiheit zum normalen gesellschaftlichen Leben gehört; er betonte immer wieder, daß die alten Ägypter sich des Lebens zu freuen wußten und daß die Bauern sicher nicht so arg geprügelt wurden, wie auf manchen Grabmalereien zu sehen war. Hätten sie ihr Leben als drückend empfunden, so wären sie gegen die Königsherrschaft aufgestanden. Aber im göttlichen Pharao einen irdischen Unterdrücker zu sehen, kam ihnen nicht in den Sinn. [^2-40]

  [^2-38]: In seiner Arbeit über den historischen Stellenwert der Dichtung Homers, die sowohl Elemente der älteren mykenischen Lebensformen wie auch des moderneren griechischen Lebens enthält, konstatierte Webster unmißverständlich: "So stimmen die Aufzeichnungen vollkommen mit den Funden überein, indem sie zeigen, daß die reiche, hochentwickelte und stark zentralisierte mykenische Kultur mit den gleichzeitigen Königreichen des Vorderen Orients viel näher verwandt war als mit den Stadtstaaten des archaischen und des klassischen Griechenlands" Vgl. Webster, T.B. L., Von Mykene bis Homer. Anfänge griechischer Literatur und Kunst im Lichte von Linear B, München/Wien 1960 (engl. 1958), S. 38
  [^2-39]: Thomson, Die ersten Philosophen, a.a.O., S. 147/148
  [^2-40]: Frankfort verteidigte in merkwürdiger Weise den Zustand von Unfreiheit, der nach unseren Begriffen selbstverständlich unter den orientalischen Königen herrschte.

Die Dumpfheit, mit der die alten Ägypter im Pharao das Heilige verehrten, war die gleiche, die in der Einheit des Klans übers Totem bestand. Nur wer die Gleichheit der Klanmitglieder als Zustand von Demokratie mißversteht, kann die gesellschaftliche Funktion des archaischen Königtums verkennen. Die archaischen Könige waren nicht die aufgeklärten Herrscher wie die absolutistischen Könige während der Entstehung der bürgerlichen Gesellschaft. Darum ist es absurd, ihnen unterstellen zu wollen, sie hätten nur den "Anschein von Heiligkeit" gehabt und wären so zynisch gewesen, ihr Volk absichtlich hinters Licht zu führen, nur um irgendwelche "pervertierten" Werke ausführen zu lassen. Es ist unrichtig, ihnen das Maß an geistiger Freiheit zuzuschreiben, das einen solchen Zynismus erst ermöglicht. Die in das Gewand von Heiligkeit gekleidete Herrschaft war nicht die "Erfindung" der Stadtkönige, sondern das der Einheit des Kollektivs von Anbeginn innewohnende Moment.

Die Totemgruppe kennt zwar keine zentralisierte Herrschaftsgewalt, aber "trotz ihres einheitlichen und amorphen Charakters repräsentierte sie weder Anarchie noch Promiskuität"; [^2-41] sie ist ein Herrschaftszusammenhang, in dem das Individuum als Individuum bedeutungslos war, also auch gar keine Freiheit kennen konnte. Weder Recht noch Religion erkannten ihm Besonderheit oder Unabhängigkeit zu. "Ihrer Existenz", so Moret & Davy, "kommt sozial kein größeres Gewicht zu als der von Sklaven innerhalb einer Gesellschaft, die auf dem Gegensatz von Sklaverei und Freiheit gründet". [^2-42] Das Individuum wurde nur als Gattungsexemplar behandelt und als solches auch oft genug fürs Kollektiv geopfert und als biologisches Einzelwesen ausgelöscht. Die Unpersönlichkeit des urgesellschaftlichen Herrschaftszusammenhangs wurde in den zauberkräftigen Häuptlingen und Königen nur erst zentralisiert, damit aber auch individualisiert und ein Stück weit vermenschlicht. Die Zentralisierung von Herrschaftsfunktionen in der Gestalt des Königs ist darum mit der Herausbildung von Individualität verknüpft. Die archaischen Könige sind die ersten historischen Individuen.

Die gesellschaftliche Vernunft, die mit Herrschaft identisch war, galt als heilig. Vorausschauendes Wissen diente den Herrschenden zur Aufrechterhaltung ihrer Macht. Die Berechnung der Jahreszeiten und ihre einigermassen genaue Voraussage mußte für agrarisch produzierende Gesellschaften

So äußerte er über ein befestigtes Arbeitslager, das bei Tellel-Amarna ausgegraben wurde und offensichtlich die Bauarbeiter der Residenzstadt von Amenophis IV (= Tut- ench-Amun, Mittleres Reich, 14. Jh.v.Chr.) beherbergte, jedoch in seinem Grundriß eher einer Strafkolonie glich: "Man hat den deutlichen Eindruck bei dieser Anlage, daß der Mangel an Freiheit weder das häusliche Leben der Arbeiter beeinträchtigte, noch ihre Fröhlichkeit (gaiety) zerstörte" Vgl.: Frankfort, H., The Birth of Civilization in the Near East, a,a,0., S. 91

  [^2-41]: Moret, Alexandre & Georges Davy, From Tribe to Empire, London/New York 1926. Moret & Davy, die sich der Theorie Durkheims verpflichtet sahen, betonten wie Frazer stets den negativen Aspekt der Gleichheit in der Totemgesellschaft.
  [^2-42]: ebd., S. 77

von höchster Bedeutung sein, da sie eine rationellere Planung von Aussaat und Ernte ermöglichte; darum die Verknüpfung magischer Handlungen und Festlichkeiten mit der Wiederkehr bestimmter Kalendertage. Aber ebenso wie der Kalender und die Astronomie dienten Schrift und Algebra der Ab- sicherung von Herrschaft und waren heilig. Zugleich waren sie entscheidende Mittel, die Produktivität menschlicher Arbeit zu steigern und zu erhalten. Die Einteilung der Zeit und des Raumes, die Festlegung von Maß und Gewicht ist in unserer Zivilisation no ch von den ältesten Stadtkulturen bestimmt: auf sumerische Ursprünge geht die Bezeichnung der Wochentage zurück. [^2-43] Dabei waren die alten Könige selbst an die unaufgeklärten magischen Vorstellungen gebunden, die sie gemeinsam mit ihrem Volk zelebrierten; zugleich gestalteten sie mit diesen Herrschaftsformen auch die alltäglichsten Handlungen des Stadtlebens, wodurch die Stadtkultur ihre besondere Aura erhielt.

Um sich eine Vorstellung von der "Aura" der vorbürgerlichen Kultur zu machen, ist es sinnvoll, sich in die Einzelheiten jener Institutionen und Gebräuche zu vertiefen, die den heutigen Gewohnheiten am fremdesten und deswegen auch am überflüssigsten erscheinen. Aber nur die Kenntnis des Fremden, das jene Kulturen umgibt, kann vor der Blindheit bewahren, die alles, was sich der modernen zweckrational orientierten Wahrnehmung sperrt, als unwichtig und überflüssig abtut. Von Gudea, einem König aus Lagasch (sumerisch-akkadische Zeit, ca. 2400 v.Chr.) wurde überliefert, welche Maßnahmen er beim Bau eines neuen Tempels für notwendig erachtete. Der neue Tempel mußte dem alten, der bereits irgendwie mit den Vorstellungen des Gottes übereingestimmt hatte, so genau als möglich entsprechen. Auch die Größe der Ziegel sollte sich dabei gleichen. Bevor aber der Bau überhaupt begonnen werden konnte, mußten ausgedehnte Reinigungszeremonien stattgefunden haben. Nicht nur das Tempelgrundstück, sondern die ganze Stadt wurde gesäubert. Diese Säuberungsaktionen gingen weit über rituelle Beseitigungen von Unreinheit hinaus. Sie sollten eine allgemein günstige Atmosphäre in der Stadt schaffen und eine besondere Art von Frieden stiften: "Mütter schimpften ihre Kinder nicht; die Herren bestraften ihre Diener nicht; Strafverfolgungen ruhten; Personen, die sexuell tabu waren, wurden aus Lagasch vertrieben. Große Scheiterhaufen von aromatischem Holz reinigten die Stadt, die sich in einem Zustand religiöser Exaltierung befand" [^2-44]

  [^2-43]: Brcasted, Jamnes Henry, The Conquest of Civilization, New York/London, 2. überarbeitete Auflage 1938 (1, Aufl. 1926), S. 179
  [^2-44]: Contenau, G., Everyday Life in Babylonia and Assyria, a.a.O., S. 271 f.

Die sich in solchen Zeremonien entfaltenden Lebensvollzüge als blo ße Ideologie abzuwerten, verrät Geschichtsblindheit. Die besonderen Formen der geistigen Herrschaft in vorbürgerlichen Epochen können nicht abgesondert als bloße Ideologie betrachtet werden; sie waren zutiefst mit den Produktionsformen der damaligen Zeit verflochten, bestimmten das Leben der einzelnen bis in die alltäglichsten Handlungen und existierten nicht als "Oberbau" jenseits einer "materiellen Basis" wie später die Religion in der entwickelten bürgerlichen Gesellschaft. Mit der Entwicklung des Eigentum veränderten sich notwendig auch die alten Bräuche. Aus der alt-sumerischen Tempelwirtschaft hatte sich der Haushalt des Stadtkönigs herausgelöst; auch sonst wurde das alte Gemeineigentum durch Vergabe von Lehen oder durch unmittelbaren Kauf zum vereinzelten Privatbesitz. Indem Pharao seine höchsten Würdenträger mit Landgütern beschenkte, schuf er die Grundlage einer Feudalgesellschaft, in der einzelne Gaufürsten sich gegen die Königsherrschaft erhoben. Daran ging das Alte Reich zugrunde. [^2-45] Die Könige, die das Neue Reich schufen, bekämpften den Adel, eigneten sich seinen Besitz an und stützten ihre Macht auf Söldnertruppen; andererseits zogen sie eine neue priesterliche Beamtenschaft heran. [^2-46] Auch wenn die Könige des Neuen Reiches immer noch den alten Kulten huldigten und immer noch großartige Grabanlagen erbauten, so war doch der Sinn der ganzen Veranstaltung ein anderer, weil die Beziehung zum archaischen Gemeinwesen durchbrochen war und deren Inhalte darum mystisch erscheinen mußten. Wie in Ägypten bildete sich auch in Mesopotamien feudales Eigentum und freiverfüglicher Privatbesitz aus. Der Hammurabi-Kode setzte nicht nur das Vorhandensein von Privateigentum voraus, sondern unterschied auch für die Rechtsprechung Menschen von dreierlei Klassen:

1. reiche Patrizier (Regierungsbeamte, Priester, Soldaten, (= Ritter) des stehenden Heeres),
2. arme Bürger (Kaufleute und Krämer, Lehrer, Kunsthandwerker, Bauern und Arbeiter),
3. Sklaven (meist Ausländer, die jedoch das Recht zum Handelund Geschäftbetreiben besaßen). [^2-47]

Zwar war selbst noch ein König wie Hammurabi offensichtlich von der Vorstellung geprägt, der "heilbringende Hirte" seines Volkes zu sein, der "wie ein Vater" für sein Wohlergehen sorgt, und auch das besondere Begnadigungsrecht des Königs bei einer Familienangelegenheit verweist noch auf die alten Traditionen aus der Zeit kleiner Geschlechter- oder Stammesverbände; aber bezeichnenderweise ist für die etablierte Stadtherrschaft das Gesetz das Entscheidende, das alle diese Unterschiede verwischt und dem alle Untertanen gleichmäßig zu folgen hatten, wenn auch mit klassenspezifischen Bevorzugungen oder Nachteilen. [^2-48] Alle wichtigen Dinge des Alltagslebens, Kauf- und Eheverträge waren vom Gesetz geregelt und wurden schriftlich fixiert.

  [^2-45]: Erman/Ranke, a.a.O., S. 44 und 102
  [^2-46]: ebd., S. 115
  [^2-47]: Woolley, Leonard C., Vor 5000 Jahren. Die Ausgrabungen von Ur und die Ge- schichte der Sumerer, Stuttgart o.J., S. 61
  [^2-48]: Thurnwald, Richard, Staat und Wirtschaft in Babylon zu Hammurabis Zeit, in : Jahrbuch für Nationalökonomie und Statistik, Teil I (1903), Bd. 26, Teil II (1904),

Die größte Umwälzung erfuhr das alte städtische Gemeinwesen durch die Herausbildung des Geldes, wie Fustel de Coulanges hervorhob. "Das Geld wurde als Eigentum nicht so behandelt wie die Erde. . Es konnte ohne irgendwelche religiöse Formalitäten von Hand zu Hand gelangen [^2-49] Erhöhter Geldumlauf signalisiert erhöhten Austausch zwischen den einzelnen Produzenten, Erweiterung und Verfeinerung der Arbeitsteilung, Verbesserung der Qualität der handwerklich en Produkte, die, je nach Zahl der Abnehmer, immer spezialisierter hergestellt werden konnten. Das orientalische Königtum blieb relativ resistent gegenüber den Zersetzungsfolgen der Geldwirtschaft, weil allein eine territorial weitreichende Herrschergewalt die komplizierten Bewässerungssysteme, die ökonomische Grundlage dieser Gesellschaften, instand halten konnte. Es war die bürokratische Herrschaft "hydraulischer Gesellschaften", wie Wittfogel später sagte. [^2-50] Aber diese Gesellschaftsordnung war zugleich starr und wenig wandlungsfähig, auch wenn sie außerordentlich dauerhaft war.

Durch Klassenkämpfe innerhalb der Städte oder durch kriegerische Hege monialansprüche zwischen den einzelnen Stadtstaaten verwandelte sich das Königtum, sofern es nicht zugunsten einer Adelsherrschaft ganz abgeschafft wurde. In Griechenland und Rom läßt sich die Auflösung des archaischen Gemeinwesens wiederum am genauesten verfolgen. In beiden Fällen gelang es dem Adel, d.h. den Familien aus der Zeit der Stadtgründung, die Entwicklung zur Orientalischen Despotie durch Vertreibung oder Ermordung des Königs zu verhindern, das Königsamt auf bloß priesterliche Funktionen zu beschränken. [^2-51] Da sich neben den alteingesessenen Familienverbänden, den gentes, eine Menge herkunftsloser Zuzügler eingefunden hatte, gab es Spannungen zwischen den Geschlechtern und den Zugewanderten, die zwar für Kriegsdienste herangezogen wurden, sonst aber von der Politik ausgeschlossen blieben. Zusammen mit den untersten oikos-Mitgliedern bildeten die Zugewanderten in Rom die plebs. In den Klassenkämpfen mit den Patriziern versuchten sie eine aktive Teilnahme an der Gesetzgebung, überhaupt eine allgemein verbindliche, über das Familienrecht hinausgehende Gesetzgebung und Beteiligung an den Regierungsgeschäften zu erzwingen. Einen wichtigen Schritt zur Eingliederung der plebs in die Stadtgemeinde hatte König Servius durch die Einführung des Larenkults geleistet. [^2-52]

Bd. 27, hier: Teil I, S. 648/649

  [^2-49]: Fustel de Coulanges, Der antike Staat, a.a.0., S. 335
  [^2-50]: Wittfogel, Karl August, Die orientalische Depotie. Eine vergleichende Untersuchung totaler Macht, Köln 1962, S. 28 ff.
  [^2-51]: Frazer, Lectures on the History of the early Kingship, a.a.0., S. 251
  [^2-52]: Fustel de Coulanges, Der antike Staat, a,a,O., S. 349. Servius hatte für die Stadt- bewohner von niederer Geburt an jeder Straßenecke der Stadt und in jedem Bezirk des Landes Götterstatuen, eben die Larengötter, aufstellen lassen.

In Griechenland begann mit der Solonschen Gesetzgebung die Anerkennung von Bürgerrechten nach neuen Prinzipien. [^2-53] Das stādtische Bürgerrecht blieb nicht auf die Angehörigen der ehemals stadtgründ enden Geschlechter beschränkt, sondern wurde auf alle diejenigen ausgedehnt, die dem Stadtverband politisch angehörten. Die plebs erwies sich stets als königsoder zumindest tyrannenfreundlich, da sie in der Zentralgewalt einen wichtigen Gegenspieler zur patrizischen Herrschaft sah. Dadurch bildeten sich spezifische Formen der Stadtverwaltung heraus. Die römische Verwaltung bezeichnete mit dem "civis Romanus" den Stadtbürger Roms, den innerhalb ihres Imperiums als frei anerkannten Menschen.

Mit der Auflösung der naturwüchsigen Unterteilungen des Stammes nach verschiedenen gentes durch die neu entstehenden Klassenverhältnisse innerhalb der Stadt, mußten neue Organisationsformen gefunden werden, mittels derer die Gemeinschaft verwaltet werden konnte. In Athen soll bereits Theseus die Bürgerschaft nach Art des Besitzes in drei Klassen eingeteilt haben. [^2-54] Quantitativ exakt faßbare Verwaltungseinheiten wurden vor allem aus militärischen Gründen vorgenommen. Kleisthenes, der in Athen 6. Jh. v.Chr. endgültig die Gentilzugehörigkeit durch den Wohnsitz ersetzte, teilte Attika in hundert Gemeindebezirke ein (demen), deren zehn nunmehr den Stamm bildeten. Dies war kein Geschlechtsstamm mehr, sondern ein "Ortsstamm" [^2-55] Auch die Sippen wurden umgewandelt. No ch vor den Solonschen Verwaltungsreformen stellte eine Naukratie statt der alten Phratrie ein Kriegsschiff und rüstete es aus; in Rom wurde die curie durch die centurie, die Hundertschaft innerhalb des Heeres, ersetzt. Den Stämmen haftete nun der "Stempel künstlicher Zusammensetzung" an, wie Engels über die drei Stämme Roms urteilte. [^2-56]

Mit der Transformation der totemistischen Institutionen entwickelten sich rudimentär die Organisationsformen, wie sie für die bürgerliche Gesellschaft, die zweite Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung, typisch wurden. Die formale Organisationseinheit löste die naturwüchsige ab. Durch die künstlich geschaffenen Organisatio nseinheit en wurde das Individuum mit einem bestimmten Territorium identifiziert; vordem bestand seine Identität nur über den Namen bzw. das Wappen des Klans. Eine feste Ortszugehörigkeit gab es nicht. Den Anstoß zu dieser Entwicklung gab das städtische Zusammensiedeln, das zu intensiveren Tauschbeziehungen und erweiterter Arbeitsteilung anregte. Die Ausweitung des städtischen Siedlungsgefüges durch familienlose und stammesfremde Zuzügler beschleunigte diesen Prozeß. Die exakte Lokalisierung des Individuums im Raum entspricht gestiegenen

  [^2-53]: ebd., S. 325
  [^2-54]: Engels, Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staates, a.a.O., S. 108
  [^2-55]: ebd., S. 115
  [^2-56]: ebd., S. 117

Verkehrsbedürfnissen, wie sie sich aus regerem Warenverkehr und der Ent- wicklung des Privateigentums ergeben. Die Stadt ist darum nicht nur von jeher Sitz der Geldwirtschaft" gewesen, wie G. Simmel sagte, §57) sondern sie ist auch die Wiege der formalen Organisation, die auf der zweiten Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung vorherrschend wird.

## 1. Ursprünge von Architektur und Stadtplanung

Die Architektur ist der sichtbare Ausdruck der gesellschaftlichen Aneignung eines bestimmten Territoriums. Sie macht zugleich deutlich, dalß die Um- welt, vor allem die städtische Umwelt, etwas "Künstliches", vom Menschen Gemachtes, im Gegensatz zum Naturgegebenen, ist. Die Architektur war das wichtigste Instrument zur Kennzeichnung geheiligter Bezirke. Größe und Schönheit der Architektur sind von der Größe und Bedeutung des Hei- ligtums abhängig gewesen, das sie schützen und darstellen sollte.

Die durch besondere Formen ausgezeichnete Architektur war Sakralarchi- tektur. Die Profanarchitektur, die mindestens so alt ist wie die Sakralarchi- tektur, wenn nicht älter, scheint anfangs von unregelmäßiger Form gewesen zu sein. Die Behausungen altsteinzeitlicher Menschengruppen, die in der UASSR gefunden wurden, waren muldenförmige Vertiefungen, die in die Erde eingegraben und vermutlich überdacht waren. Sie hatten mehrere Me- ter Ausdehnung und eine unregelmäßige Ovalform. Gordon Childe, der die- se sowjetischen Funde übermittelte, hielt die Deutung seiner ausländischen Kollegen für zutreffend, daß es sich um kommunale Wohneinrichtungen handelte, die den "langen Häusern" der Irokesen oder Dayaks vergleichbar seien. §58) Aller Wahrscheinlichkeit nach gehörte das Gesamthaus dem Stamm oder Klan, die verschiedenen Herdstellen darin den einzelnen Fami- lien. Für das Individuum gab es, gemäß den Eigentumsformen, überhaupt noch keine gesonderte Raumzuteilung.

Mit der Zentralisierung von Herrschaft und damit der Gestaltung von Indi- vidualität erlangte die Architektur besondere Formmerkmale. So zeichnen sich hauptsächlich die Wohnsitze der Könige und die Tempel, die von der Priesterklasse verwaltet wurden, durch besondere Gestaltungen aus. Dieses Gestaltungsvermögen unterscheidet menschliches von tierischem Umwelt- verhalten. Sofern Tiere ihre Lebenswelt durch Bauwerke bestimmen und ihr Territorium nicht bloß durch bestimmtes Verhalten markieren, sind sie in ihrer Formwahl artspezifisch gebunden. Der Mensch kann aber, in Marx Worten, "nach dem Maß jeder Species" produzieren und daher "nach den Gesetzen der Schönheit formieren". [^2-59]

  [^2-57]: Simmel, Georg, Die Großstädte und das Geistesleben §1903), in: C. Wright Mills (Hg.), Klassik der Soziologie, Eine polemische Auslese, Frankfurt 1960, S. 382
  [^2-58]: Childe, Gordon, Cave Men's Buildings, in: Antiquity Márz 1950, S. 4-11
  [^2-59]: Marx, Ökonomisch-Philosophische Schriften a.a.0., S. 517

Freilich sind die "Gesetze der Schönheit" nicht von Ewigkeit gegebene Maßstäbe, sondern sie haben sich als Sediment historischer Erfahrung und der Tradition des einst Geheiligten etabliert. Wer Architektur nur von der geronnenen Form her begreifen will und rein formale Maßstäbe an sie anlegt, verliert die funktionelle Bestimmung ihrer Formen aus den Augen, woraus allein das Geheimnis ihrer Schönheit zu erschließen wäre. Die moderne funktionale Architektur hat sich der ästhetischen Momente, die in der vorbürgerlichen, d.h. vorindustriellen Bauweise entwickelt wurden, entledigt. Sie hat sich von aller Naturwüchsigkeit der Formen befreit und läßt damit ein Prinzip unverhüllt zu Tage treten, das der Architektur jedoch von Anfang an innewohnte: die Herrschaft abstrakter Formen über das bloße Material. In den Formen vorbirgerlicher und auch protobürgerlicher Architektur entstand aber zwischen Material und Formprinzip stets ein Kompromiß, weil das Material sich gewöhnlich nur unvolkommen bändigen ließs. Die Pyramiden und Zikurrats waren hauptsächlich wegen ihrer Größe und ihres Aufwandes an Material so eindrucksvoll. Ihre Form dagegen war sehr einfach; ein räumliches Dreieck im einen Fall, aufeinandergefügte Kuben im anderen. Doch manifestiere sich gerade in dieser verblüffenden Einfachheit der Formen der Gegensatz zwischen Natur, deren Formenreichtum auch chaotische Wirrnis bedeutete, und dem menschlichen Geist, dessen Herrschaft sich im Erkennen und Anwenden abstrakter Gesetze oder Prinzipien erweist. Die Geometrie war darum immer Ausdruck von Herrschaft der Menschen über die Natur.

Die bürgerlich-industrielle Gesellschaft hat die von Herrschaft und Naturbeherrschung bestimmten Formen der Architektur nicht abgeschafft, sondern zur reinsten Darstellung gebracht, indem sie ihre naturwüchsigen Unregelmäßigkeiten beseitigte. Die Spannung zwischen Form und Material, die in den naturwüchsigen Architekturstilen zum Ausdruck kam, hate die Erbarmungslosigkeit des nackten Formprinzips stets noch gemildert. Die Ungebärdigkeit des Materials, das in der Formgebung zu Kompromissen, zur Anpassung der Form an das Material zwang, war zwar nur Ausdruck mangelhafter Naturbeherrschung, erscheint aber im Zeitalter der industriell perfektionierten Naturbeherrschung als Symbol einer Harmonie, eines glücklichen Gleichgewichts zwischen Stofflichem und Abstraktem, weil das naturgegebene Material überhaupt noch als eigenständige Macht erscheint. Aber im Grunde war dieses Spannungsverhältnis zwischen Form und Material nicht von Anfang an harmonisch; denn "große" Architektur war Herrschaftsbauweise, ihre Schönheit hatte zuerst die Funktion der Einschüchterung. Es ist fraglich, ob die großen Baudenkmäler der archaischen Städte von der Masse ihrer Bewohner als "schön" empfunden wurden; eher wurde die heilige Architektur, die dem gemeinen Volke gewöhnlich verschlossen und nie ganz zugänglich war, als imponierend, als wundersam, wie von überirdischem Glanze blendend, wahrgenommen und flößte wegen ihrer Prāchtigkeit Respekt und Ehrfurcht ein. Sicher ist erst den Menschen nachfolgender Epochen eine distanziertere Betrachtung, in die auch formal ästhetische Momente eingehen können, möglich gewesen.

Die Beziehung zwischen dem Heiligen, der Stadt und der geometrisch einfachen architektonischen Form wird an der Ausgrabung einer der ältesten Stadtsiedlungen, Jericho, deutlich. Vor den bronzezeitlichen und jungst cinzeitlichen Siedlungsresten fand sich eine Lehmplattform, die von rechteckig ausgelegten soliden Steinwällen umgeben war. Die Ausgräberin Kathleen Kenyon, deutete dies als Eigentum mesolithischer Jäger, die es als Heiligtum benutzten: "Zwei Dinge legen nahe, daß diese Anlage einem zeremoniellen Zweck diente. In den Wall waren zwei solide Steinpfosten eingelassen, die in ihrer gesamten Dicke von 2 Fuß, 6 Inches (ca. 30 cm) durchbohrt waren; diese können durchaus etwas Ähnliches wie Totempfähle getragen haben. Zweitens war die Plattform während ihres ganzen Gebrauchs äußerst saubergehalten, trotz ihrer sehr klebrigen Oberfläche, und auch im Gegensatz zu dem Abfall, der auf der angrenzenden Felsoberfläche lag. Es scheint daher nicht zu weit hergeholt, daß es sich hier um ein Heiligtum oder geheiligten Platz handelte" [^2-60] Erinnert man sich der Kennzeichnung totemistischer heiliger Gegenstände, die als unberührbar galten, wobei das Berührungsverbot das Heilige aus der Welt des Profanen konstituierte, scheint die Anlage des natufischen Heiligtums der untersten Schicht Jerichos als ein Mittel, Heiliges vom bloß Natürlichen abzutrennen. Die Rechtwinkligkeit und die Sauberkeit dienten ebenso zur Abhebung des Heiligen vom Profanen wie ehedem die schlichten Berührungstabus.

Wahrscheinlich wird der Standort einer primār gegründeten Stadt nicht in einen solchen geheligten Anknüpfungspunkt gehabt haben. Zweifelhaft muß in diesen Fällen auch bleiben, ob die alten Heiligtümer und die darauf entstand enen Städte denselben Stammesgruppen gehörten. Keinesfalls ist es jedoch zufällig, wenn primäre Stadtgründungen sich an älteren geweihten Plätzen orientierten, zumal wenn diese, wie die starke Quelle bei Jericho, eine besondere "Standortgunst" versprachen. Weder Jericho noch Chatal Hüyük sind so gründlich erforscht und ausreichend freigelegt, daß die Existenz eines zentralen Heiligtums innerhalb der Stadtsiedlung nachgewiesen werden konnte. Handelt es sich aber um Städte, was die Ausgräber beja- hen, so muß ein zentrales Heiligtum vorhanden sein, auch wenn viele der Häuser noch die Funktion konkurrierender Heiligtümer hatten. Selbst die gro Ben Heiligtümer der historischen mesopotamischen Städte hatten die vielen "Hausgötter" nicht zu verdrängen vermocht. Die riesige Befestigungs anlage des präkeramischen Jericho konnte kaum ohne zentrale Leitung gebaut werden [^2-61];

  [^2-60]: Kenyon, Kathleen, Earliest Jericho, in: Antiquity, a quarterly Review of Archaco- logy (London), vol. 33 (1959), S. 5-9. Vgl. auch Brentjes, der diesen Platz sogar als Tempel deutete. Brentjes, Von Schanidar bis Akkad, a.a.O., S. 30
  [^2-61]: Brentjes, Von Schanidar bis Akkad, a.a.O., S. 41

also liegt es nahe, daß es außer der Festungsmauer und ihren Türmen noch andere "große" Bauwerke neben den bescheidenen ru- den Lehmhütten gegeben hat. Eine fast vollständig ausgegrabene Stadt un tergeordneter Bedeutung aus dem 4. Jahrtausend v.Chr. am syrischen Euphrat wies in ihrer Mitte ein zentrales Heiligtum auf, das aus mindestens zwei Tempeln und cin paar anderen Gebāuden bestand. Es war nur durch eine flache Terasse aus dem übrigen Häuserwirrwarr hervorgehoben, in den Dimensionen und dem Haustyyp (dreischiffiger Grundriß) jedoch kaur den anderen Häusern unterschieden. [^2-62]

Zu jeder Stadt auf der ersten Stufe der gesellschaftlichen Entwicklung scheint daher ein zentrales Heiligtum zu gehören. Mit den geheiligten Bauwerken entsteht überhaupt erst Architektur, beginnt sich die Fähigkeit des Menschen, "nach den Gesetzen der Schönheit zu formieren", zu realisieren.

Alle Architektur, deren Formen heute Gegenstand ästhetischen Urteils sind, entwickelte sich zuerst aus der geheiligten. Profanarchitektur war funktional beschränkt. Die Ökonomie des Ästhetischen erschließt sich aus einem materialen Verständnis der Formen der Sakralarchitektur. Läßt sich zeigen, daß die Schönheit der geheiligten Architektur nicht den irrationalen Eingebungen ihrer Erbauer entstammte, sondern funktional aus bestimmten sozialen Gegebenheiten entsprang, so ist der Schluß zulässig, daß sich funktionale und ästhetische Architektur nicht in dem Widerspruch befinden müssen, in dem sie heute meist befangen sind.

Die modernen Kirchengebäude besitzen freilich kaum mehr etwas von der isthetischen Substanz, die der älteren Sakralarchitektur eigen ist, selbst wenn diese nicht mehr im ursprünglichen Sinn wahrnehmbar ist. Der gewollte Formenreichtum moderner Kirchen hat etwas Willkürliches, die bloße Nachahmung vergangener Formen etwas Resignatives.

Die ästhetische Verarmung der heutigen Architektur ist das Resultat ihrer äkularisierung durch die moderne Gesellschaft. Die rigorose Funktionalisierung aller Bauformen erfolgt drch die Maxime kostensparender Herstellungstechniken. Billigen Raum zu erstellen ist aber nicht die einzige Funktion der Architektur. Daß sie nur im Dienste herrschaftlicher Reprä sentation schön zu sein hatte, haben die modernen Funktionalisten zu Recht kritisiert. Aber sie haben übersehen, daß die heute als funktional geltenden, rein geometrischen und gereihten Formen den Geist von Herrschaft unübersehbarer repräsentieren, als die überlebten, als dysfunktio nal verbannten Ornamente, die oft no ch Elemente totemistischer Erinnerung bergen. Eine der wichtigsten Funktionen der Architektur war die Veranschau- lichung der historischen Substanz, die das Gemeinwesen repräsentierte.

  [^2-62] Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 20. März 1976, Habuba-Kabira, wie die Mauern des Königs Gilgamesch.
